YEDİRENK EĞİTİM, KÜLTÜR VE YARDIMLAŞMA DERNEĞİ TÜZÜĞÜ


MADDE 1: DERNEĞİN ADI

Derneğin adı Yedirenk Eğitim, Kültür ve Yardımlaşma Derneği’dir. Yedirenk Derneği kısaltmasını
kullanır.

MADDE 2: DERNEĞİN MERKEZİ

Derneğin merkezi Ankara’dır. Dernek amacına ulaşabilmek amacıyla yurt genelinde ve yurt dışında
şubeler ve temsilcilikler açabilir.

MADDE 3: DERNEĞİN AMACI

Dernek, ihtiyaç sahibi insanlara ve hayvanlara ayni ve nakdi olmak üzere her türlü yardımda bulunmak,
İnsani yardım, sosyal dayanışma, eğitim, kültür, sağlık alanlarında faaliyet göstererek sivil toplum
faaliyetlerinin etkinleştirilmesi ve geliştirilmesini sağlamak, yurt içinde ve yurt dışında dil, din, ırk,
cinsiyet gibi hiçbir ayırım gözetmeden yardıma muhtaç insanların ihtiyaçlarını karşılamak, insanların
sosyal sorumluluk bilincini, yardımlaşma ve dayanışma duygusunu geliştirmek, toplumların sosyo-
ekonomik düzeyini yükseltmek, insanlığın evrensel değerlerinin korunmasına ve tanıtılmasına yönelik
çalışmalar yapmak, nerede olursa olsun sıkıntıya düşmüş, felakete uğramış, savaş, tabi afet vb.
sebeplerle mağdur olmuş, yaralanmış, sakat kalmış, tedaviye muhtaç, aç ya da açıkta, kimsesiz kalmış
ve zulme uğramış bulunan tüm insanlara gerekli insani yardımı ulaştırmak ve bu insanların temel hak
ve hürriyetlerinin ihlal edilmemesi için gerekli tüm girişimlerde bulunmak, yoksullukla mücadele etmek
ve nitelikli insan yetiştirilmesi maksadıyla her seviyede eğitim ve öğretim faaliyetlerinde bulunmak.
Sıkıntıya düşmüş bütün insanlara, bakıma muhtaç kimsesiz ve yalnız ihtiyarlar, hayvanlar, sokakta
kalmış kimsesizler, çocuklar ve gençler, evlenmek isteyen muhtaç kimseler işsiz veya yeterli geliri
olmayan kimseler ve aileler, adı ne olursa olsun bir üçüncü kişi veya kurumun desteğine ihtiyaç duyan
tüm kimselere her türlü gıda, giyim, sağlık, temizlik maddesi, eğitim, yakacak, kira, barınma,, yuva
kurma, iş kurma, konut ve sair bütün hususlarda aynî, nakdi her türlü maddi ve manevi yardımda
bulunarak topluma kazandırmak için her türlü yardımda bulunmak, çalışmalar yapmak, eğitim öğretim
yerleri temin etmek ve sağlamaktır. Ülkemizde ve diğer ülkelerde meydana gelen doğal afet, savaş, sair
felaketler ile buna bağlı göç hallerinde mağdur insanların hayata tutunmalarını sağlayarak yaralarını
sarmak, toplumda yardımlaşma bilincinin güçlenmesini sağlamak, hayvan ve çevre sevgisini
geliştirirken ayrıca bakıma muhtaç her türden hayvana destek olmak, ihtiyaç sahiplerine gıda, giyim,
sağlık, eğitim, yakacak, evlenme, yuva kurma, iş kurma, barınma ve sair bütün hususlarda ayni, nakdi
her türlü maddi ve manevi yardımda bulunarak, toplumun, insanlığın ve ülkemiz menfaatine olacak her
türlü faaliyeti destekleyecek çalışmalar yapmak amacı ile kurulmuştur.


MADDE 4: DERNEĞİN AMACINI GERÇEKLEŞTİRMEK İÇİN YAPTIĞI FAALİYETLER

a) Yardım İçerikli Faaliyetler

Dernek, yoksul-fakir ailelileri ve aile fertlerinin bütünlüğünü korumak amacıyla yadıma muhtaç
kimsesiz, dul, yetim, öksüz, sokak çocukları, sokakta kalmış her yaşta insan, hastaları, yurdundan ayrı
kalmışları, gerekli kurum ve kuruluşlardan izin almak şartı ile mültecileri, yolda kalmışları himaye eder
ve her türlü aynî ve nakdî yardım yapar. Bu yardımların gerçekleşmesine katkı sağlayacak huzur evi,
barınma evi, sığınma evi, sokak çocuklarına ve engellilere yönelik rehabilitasyon merkezleri, aşevleri,


kesimhaneler, kreşler, misafirhaneler açar, gıda bankacılığı mevzuatına uygun olarak düzenlemeler
yapar, Gıda Bankası açar. Çadır kentler, lojistik merkezleri, sosyal amaçlı mağazalar ve sair tesisler
kurar, işletir ve bu tür müesseselere her türlü aynî ve nakdî yardımda bulunur. Ayrıca ihtiyaç sahiplerine
yönelik yemek dağıtımında bulunur ve bununla ilgili hizmet satın alır. Amacı doğrultusunda
değerlendirmek üzere her türlü kurban bağışını kabul eder, yurt içinde ve yurt dışında kurban
organizasyonu yapar.

Dernek üyeleri, gönülleri ve yardımda bulunduğu ailelerin, tıbbi mesleki ekonomik yasal ve sosyal
hakları konusunda idari girişimlerde bulunmak, gerektiğinde her türlü yasal başvurularda bulunmak,
davalar açmak ve açılmış davalara katılmak, Derneğin amaçları doğrultusunda ihtiyaç sahibi hayvanlara
tedavi, mama, barınak ve diğer konularda maddi manevi destek olmak, hayvan hastaneleri açmak,
hayvan barınakları ve rehabilitasyon merkezleri kurmak, hayvan ambulansı sahibi olmak ve hayvan
ambulansları ile yardıma muhtaç hayvanlara hızlıca ulaşmayı sağlamak,

Gerçek anlamda yoksulların tespiti için çalışmalar yapar ve bu amaçla bir birim oluşturur, mahalleler
bazında ülkenin bir yoksulluk haritasını yaptırır ve yoksullara yardım edecek kişi, kuruluş ve kardeş
aileler belirler. Bu cümleden olarak yurt içinde ve yurt dışında insani yardım, eğitim, kültür vb.
konularda ülkemizin ve kültürümüzün tanıtımına katkıda bulunmuş olanlardan, hastalık, yaşlılık vb.
sebepler ile ihtiyaç sahibi duruma düşmüş olanları belirler ve yardım yapar. Böylece ihtiyaç sahiplerine
onlar başvurmadan da gıda, kira, barınma, konut, yakacak, giyecek, temizlik malzemesi, iş kurma, ev
eşyası yardımı yapar. Bu konularda organizasyonlar yapar, yapılan organizasyonlara katılır. Aynı amaçlı
diğer derneklere yardım eder ve yardım alır, iş birliği yapar. Derneğimizin faaliyetlerinde kamu yararı
gözetildiğinden dolayı hazineye ait taşınmazlardan yararlanır. İlim, fikir, tarih, kültür, din, ahlak, iktisat,
sanat gibi sahalarda toplumumuzun her yönden gelişmesine ve insanlarımızın üretkenliğine katkıda
bulunmak, Üyeleri arasında ve tüm toplum katmanlarında yardımlaşma ve dayanışma ruhunu yaymak;
ihtiyaç sahiplerine eğitim, gıda, giyim, sağlık, kira, yakacak vb. zaruri ihtiyaç alanları da ayni, nakdi her
türlü maddi ve manevi yardımda bulunmak amacıyla faaliyetler yürütür.

b) Sosyal İçerikli Faaliyetler

Derneğe gelir sağlama ve eğitim amaçlı olarak insan hakları, kadın hakları, çocuk hakları, aile içi
iletişim, aile sorunları, sağlık, hayvan hakları vb. konularda konferans, sempozyum, panel, seminer
düzenler, projeler yapar, yaptırır. Gönüllü aileler oluşturur, aile ve işyeri ziyaretleri yapar, aile
toplantıları, yemekli, çaylı toplantılar düzenler ve yapar. Kermes, müzayede, piknik, konser vb.
etkinlikler de düzenler. Yoksullarla onlara yardım yapanları tanıştırıp, kaynaştırma, kardeş aile
uygulamasını geliştirme organizasyonları yapar. Yoksul çocukları sünnet ettirme törenleri düzenler.
Kimsesiz ve yoksulların cenazelerinin kaldırılmasını sağlar. Fakir insanların evlilik masraflarını karşılar,
düğünlerini yapar.

c) Eğitim İçerikli Faaliyetler

İlgili mevzuatın izin verdiği ölçüde yurt içinde ve yurt dışında aile bütünlüğünü korumak ve sağlamak
amacıyla değerler eğitimi verir, ailenin tüm fertlerine ihtiyaç duyulan Eğitim ve Danışmanlık
hizmetlerini verir veya verilmesini sağlar, psikolojik ve moral eğitimine destek olur, sokak çocukları,
bedensel ve zihinsel engelli bireylerle ilgili eğitim faaliyetinde bulunan kuruluşlar ile işbirliği yapar,
okul, yurt, kurs, rehabilitasyon merkezleri, kreş, anaokulu, okuma salonları, kütüphane, etüt evleri,
enstitü, ilmi araştırma ve geliştirme merkezleri, her kademede okulları açar ve bu tür müesseselere her
türlü aynî ve nakdî yardımda bulunur. Bu gibi yerlerde okuyan, barınan ve eğitim alan yoksul öğrencilere
burs verir, yiyecek, giyecek, araç-gereç yardımında bulunur. İmkanlar dahilinde dernek, kendisi bu
amaçla binalar yapar, işletir veya işletme hakkını devreder. Üyelerine ve tüm ülke insanına kültür,


medeniyet, sanat, maneviyat, ahlak, yabancı dil eğitimi alanlarında, kurslar seminerler açarak teknik ve
vasıflı bireyler olarak yetişerek iş ve meslek sahibi olmalarına yardımcı olur. Eğitimin istenilen
seviyelerde ve kolaylıkla yapılabilmesi için, mevcut eğitim kuruluşlarıyla iş birliği yaptığı gibi, eğitim
ve öğretim için okul, pansiyon, yurt, misafirhane, öğrenci evleri, kütüphane, okuma salonları açar veya
bu hususlarda başka diğer sivil toplum kuruluşlarının yerlerinden ve öğretiminden faydalanır.

Öğrencilere ve akademisyenlere burs vermek, faaliyetlerinin etkinleştirilmesi ve geliştirilmesi için
araştırmalar yapmak, kurs, seminer, konferans ve panel gibi eğitim çalışmaları düzenlemek, amacın
gerçekleştirilmesi için gerekli olan her türlü bilgi, belge, doküman ve yayınları temin etmek,
dokümantasyon merkezi oluşturmak, çalışmalarını duyurmak için amaçları doğrultusunda gazete, dergi,
kitap ve bülten gibi yayınlar çıkarmak, sağlıklı bir çalışma ortamını sağlamak, her türlü teknik araç ve
gereci, demirbaş ve kırtasiye malzemelerini temin etmek faaliyetlerinde bulunur.

Yurt içinde ve yurtdışında eğitimin her kademesindeki öğrencilere, akademik kariyer yapanlardan
ihtiyaç sahiplerine, dil, din, ırk vs. hiçbir ayrım yapmaksızın maddi ve manevi yardımda bulunur, burs
verir. Yoksulluğun nedenleri ve önlenmesi bağlamında, halkın eğitilmesi faaliyetlerinde bulunur. Bu
anlamda yaptığı yardımların iş kurmada kişilerin ve ailelerin kendi kendine yeter hale gelmelerine katkı
sağlamasının çalışmalarını yapar.

d) Sağlık İçerikli Faaliyetler

İlgili mevzuatın izin verdiği ölçüde ve imkanlar dahiline sağlık yardımına muhtaç, fakir hastaları tedavi
ettirir. Doğum, kaza, hastalık hallerinde her türlü ilaç ve tedavi masraflarına katkıda bulunur. Yurt içinde
ve yurt dışında tedavilerini yaptırır, bu amaca katkı sağlayacak dispanser, klinik, doğumevi, hastane,
gezici sağlık ekibi, sağlık kabini, eczane vb. tesisler kurar veya kuranlara yardımda bulunur. Koruyucu
sağlık hizmetleri, hasta nakil hizmetleri yapar. Sağlık alanında hizmet veren tüm kuruluşlarla müşterek
çalışmalar yapar, hizmet satın alır. Şehir dışından gelen hasta ve hasta yakınlarına tedavi süresince
kalacakları yer temin eder ve bununla ilgili hizmet satın alır. Engellilere ve engellilerle ilgili kuruluşlara
cihaz ve malzeme yardımında bulunur. Sağlık yardımına ihtiyacı olan fakir hastaları tedavi ettirir,
doğum, hastalık ve kaza hallerinde her türlü ilaç, medikal malzeme ve tedavi masraflarına katkıda
bulunur. Yurt içinde ve yurtdışında tedavilerini yaptırır. Bu amaca katkı sağlayacak dispanser, klinik,
doğumevi, hastane, gezici sağlık ekibi, sağlık kabini, eczane ve benzeri tesisler kuranlara yardımda
bulunur. Koruyucu sağlık hizmetleri, hasta nakli hizmetleri yapar. Sağlık alanında hizmet veren tüm
kuruluşlarla müşterek çalışmalar yapar ve hizmet satın alır, Gönüllü sağlık ekibi kurar, meslek içi eğitim
verir, ihtiyaç duyulan bölgelere yurt içi ve yurt dışına insani yardım için sağlık elemanı ve tıbbi malzeme
gönderir. Toplumu sağlık konusunda bilinçlendirmek üzere etkinlikler düzenler.

Afetlerde görev yapacak “Arama-Kurtarma Sağlık Yardım” ekipleri kurar; bu işler için gerekli araç ve
gereçleri temin eder; görev alanlara gerekli eğitimi aldırır. Afetlere hazırlık ve gerektiğinde kullanılmak
üzere araç, gereç, madde, malzemeleri belli yerlerde depolama işleri yapar ve lojistik merkezleri kurar.
Gönüllü sağlık ekibi kurar, meslek içi eğitim verir, ihtiyaç duyulan bölgelere sağlık elemanı ve tıbbi
malzeme gönderir. Toplumu sağlık konusunda bilinçlendirmek üzere etkinlikler düzenler.

Toplum sağlığı, anne sağlığı, çocuk sağlığı, gebelik, kadın hastalıkları, ailede ruh sağlığı, temizlik, ilk
yardım, depresyon, alkol ve madde bağımlılığı vs. konularda; toplumu bilgilendirici, eğitici seminer,
panel, sempozyum, konferans ve toplantılar düzenler, projeler, organizasyonlar yaptırır.

e) Çevre ile İlgili Faaliyetler

Doğal çevrenin bozulmasını ve kirlenmesini önleyici çalışmalarda bulunur. Bu anlamda çevre kirliliği,
doğal dengenin bozulması, erozyon, küresel ısınma konularında toplumu bilinçlendirici faaliyetlerde


bulunur. Bu tür faaliyetlerde bulunan kuruluşlarla iş birliği yapar. Ziraat, tarım ve hayvancılık üzerine
araştırmalar yaptırır, projeler hazırlatır, bu tür faaliyetleri yapar ve katkıda bulunur. Bu anlamda yurt
içinde ve yurt dışında doğal çevrenin korunması faaliyetlerine katılır, tarihi ve kültürel değerlerin,
yapıların, anıtların korunması, onarılması ve restorasyon işlerini yapar, yapanlara maddi ve manevi
katkıda bulunur.

Dernek üyelerinin, çalışanlarının, gönüllülerin yaptıkları işlerle ilgili bilgi ve becerilerini geliştirmek
için, yurt içinde ve yurt dışında eğitim almalarını sağlar, ihtiyaca göre yabancı dil eğitimi aldırır.

f) İş birliği Şeklindeki Faaliyetler

Dernek amaçlarını gerçekleştirmek ve faaliyetlerini geliştirmek için ilgili mevzuatın izin verdiği ölçüde
kamu kurumları, sivil toplum kuruluşları ve özel kuruluşlar ile iş birliği yapar. Bu anlamda yurt içindeki
ve yurt dışındaki kamu kurum ve kuruluşları, vakıflar dernekler, meslek odaları, sendikalar,
federasyonlar, konfederasyonlar ile iş birliği yapar. Amaçlarını gerçekleştirmek üzere kuruluş amacına
uygun dernekler ile birleşerek federasyon kurar, federasyon oluşumlarına katılır, destekler, öncülük eder.
Bu amaçla yurt içinde ve yurt dışında şubeler açar, ayrı dernekler kurulmasını teşvik eder. Birleşmiş
milletler ve diğer uluslararası fonlardan yararlanır, yararlanmak için projeler hazırlar ve hazırlayan
kuruluşlara destek verir. Üyelerinin yararlanmaları ve boş zamanlarını değerlendirebilmeleri için lokal
açmak, sosyal ve kültürel tesisler kurmak ve bunları tefriş etmek, üyeleri arasında beşerî münasebetlerin
geliştirilmesi ve devam ettirilmesi için yemekli toplantılar, sergi, gezi ve eğlenceli etkinlikler vb.
düzenlemek veya üyelerinin bu tür etkinliklerden yararlanmalarını sağlamak,

Yol, köprü, çeşme, su şebekesi, dinlenme yeri, oyun parkı, okul, sosyal ve kültürel tesisler, ibadethane
vb. yapıları yaptırır ve tamir işlerini üstlenir veya yapılmasına yardımcı olur.

Dernek faaliyetleri için ihtiyaç duyulan taşınır, taşınmaz mal satın almak, satmak, kiralamak, kiraya
vermek ve taşınmazlar üzerinde ayni hak tesis etmek, gerekli görülen yerlerde şube ve temsilcilikler
açmak, derneğin amacı ile ilgisi bulunan ve kanunlarla yasaklanmayan alanlarda, diğer derneklerle veya
vakıf, sendika ve benzeri sivil toplum kuruluşlarıyla ortak bir amacı gerçekleştirmek için plâtformlar
oluşturmak, Tüzük amaçlarının gerçekleştirilmesi için ihtiyaç duyduğu gelirleri temin etmek amacıyla
yasal mevzuata uygun olarak iktisadi, ticari ve sanayi işletmeler kurmak ve işletmek,

Amacın gerçekleştirilmesi için gerek görülmesi durumunda yurt içinde ve yurt dışında vakıf kurmak,
federasyon kurmak veya kurulu bir federasyona katılmak, gerekli izin alınarak derneklerin kurabileceği
tesisleri kurmak,

Sivil toplum kuruluşlarının kamu hizmetlerinin yerine getirilmesine katkı sağlamaları, bu amaçla kamu
kurum ve kuruluşları ve mahalli idareler ile iş birliği yapmaları, ayrıca kamu hizmetlerine gönüllü
katılımlarının sağlanmasın örnek oluşturup bu yönde uygulamalar yapmak üzerine faaliyetlerde bulunur.

g) Dernek Gelirlerini Artırma ve Tanıtım Faaliyetleri

İlgili izinler alınmak şartıyla amaçları doğrultusunda derneğe gelir temin etmek ve tanıtım amacıyla
kumbara, yardım standı, bankalarda bağış ve proje hesapları, sms, mail order, online bağış (sanal pos)
yolu ile ve tele bağış yolu ile yardım toplar, kermes, konferans, sergi, panel, seminer, sempozyum gibi
etkinlikler düzenler. Bu tür faaliyetlere katılır ve stantlar açar. Kitap, broşür, dergi, bülten, dc room ve
benzeri yayınları çıkarır. Tanıtım amaçlı promosyonlar yaptırır ve seyahatler düzenler. Amaçta belirtilen
yardımları yazılı ve görsel yayınlar yoluyla kamuoyunun dikkatine sunar, bu insani konuya dikkat
çekmek maksadı ile toplumsal dayanışmayı teşvik eden, milli ve manevi değerlere uygun basılı, sesli ya
da görüntülü yayınlar yapar veya yaptırır. Ayrıca bu amaca hizmet edecek matbuat, sinema filmi, tv
filmi, reklam filmi, tiyatro eseri gibi kültür ve sanat faaliyetleri yapar veya yaptırır. Amacını


gerçekleştirecek çalışmalarda internet ortamında istifade eder. Dernek çalışmalarında kullanmak üzere
her türlü araç bağışını kabul eder, satın alır, kiralar, giderlerini karşılar, Toplumun menfaatine genel
kültür ve değişik alanlarda web siteleri kurarak internet üzerinden insanlığın ortak faydalanacağı,
hayatın her alanında bilgilendirici, eğitici, çalışmalar yapar, bu yolla derneğe gelir sağlar.

Dernek üyelerinin yiyecek, giyecek gibi zaruri ihtiyaç maddelerini ve diğer mal ve hizmetlerle kısa
vadeli kredi ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla sandık kurmak amacın gerçekleştirilmesi için ihtiyaç
duyulan ve kanunların yasaklamadığı her türlü faaliyette bulunmak. Gerekli izinler alınmak şartıyla
yardım toplama faaliyetlerinde bulunmak ve yurt içinden ve yurt dışından bağış kabul etmek,

İktisadi İşletmeler, Kooperatifler, Vakıflar kurar ve işletir, işletmelere ve kooperatiflere ortak olur.
Taşınmaz mal satın alır, bağışını kabul eder, inşa eder, kiraya verir, dernek amaçları doğrultusunda
kullanır, gelir sağlamak amacıyla işletir. Bahçe, arazi ekim yerlerinde mahsul tarımı yapar ve bu tür
bağışları kabul eder ve toplar.

Derneğe yapılan bağışları nakit, gıda, giyim, araç-gereç, yakacak ve temizlik madde ve malzemesi, canlı
hayvan bağışını kabul eder. Dernek çalışmalarında kullanılmak üzere her türlü araç bağışını kabul eder,
satın alır, kiralar, giderlerini karşılar, amacın gerçekleştirilmesi için sağlıklı bir çalışma ortamı sağlamak
amacıyla her türlü teknik araç ve gereç, demirbaş ve kırtasiye malzemelerini temin eder.

Yardım Toplama Kanunu ve sair ilgili mevzuat hükümleri dahilinde ayni ve nakdi bağış kampanyaları
başlatır ve yürütür, belli yerlere bağış kutuları koyar.

Amaçta belirtilen yardımları yazılı ve görsel yayınlar yoluyla kamuoyunun dikkatine sunar. Bunu
yaparken toplumun yardım ve dayanışma duygularını, sosyal sorumluluk, milli ve manevi değerlere,
insanlık onuruna, saygı bilincinin geliştirilmesine dikkat çeker, vurgu yapar. Bu anlamda sesli ya da
görüntülü yayınlar yapar, yaptırır ve yapanlara sponsor olur. Ayrıca bu amaca hizmet edecek matbuat,
sinema filmi, reklam filmi, tiyatro eseri gibi kültür ve sanat etkinliklerinde bulunur veya yaptırır. Reklam
ve tanıtım çalışmalarında internet ortamından istifade eder. Bilimsel toplantılar düzenler, gözlemler
yaptırır, raporlar hazırlatır, bilimsel araştırma geliştirme ve uygulama merkezleri kurar ve işletir, bu
konularda kişisel veya kurumsal olarak çalışma yapanlara mali destek sağlar.

Yol, köprü, çeşme, su kuyuları ve su şebekesi, dinlenme yeri, oyun parkı, okul parkı, okul, sosyal ve
kültürel tesisler, ibadethane vb. yapıları yapar, onarım ve restorasyon işlerini üstlenir veya yapılmasına
yardımcı olur, buralara dernek veya tarihi kahramanlarımızın, bilim adamlarımızın, bunlara sponsor
olanların adlarını verir. Bu amaçlar doğrultusunda bilim insanlarından, konunun uzmanlarından yardım
alır, planlar ve projeler yaptırır. Avrupa Birliği hibelerinden derneğe gelir sağlamak amacıyla her türlü
tarım, hayvancılık, kültür, sanat, eğitim, spor ve teknik alanlarda çalışmalar, projeler yaptırır.

h) Dernek Mallarının Değerlendirilmesi

Derneğe bağış olarak gelen tarihi kıymeti haiz antika özelliği taşıyan ve yardım malzemesi olarak
değerlendirilmeyecek türdeki eşyaları; bağışın yapıldığı yere en yakın Kültür ve Turizm Bakanlığına
bağlı Müze Müdürlüklerine incelettirilir. Bu inceleme sonucu 2863 sayılı Kültür ve Tabiat Varlıklarını
Koruma Kanunu ile ilgili yönetmelikler kapsamında değerlendirilmeyen varlıkları, geliri dernek
amacına uygun olarak kullanılmak üzere, müzayede veya teklif almak suretiyle satışa çıkarır. Yine
derneğin ekonomik değerini yitirmiş veya yetersiz olan araç-gereç bina, tesis, arsa vs. mal ve
kıymetlerini ilgili mevzuat hükümlerine göre satarak paraya çevirir, yerine yenisini alır veya gelirini
dernek amacı doğrultusunda harcar, derneğe gelen ayni bağışları satarak nakdi olarak amaçları
doğrultusunda kullanır.


Sahibi olduğu ve olacağı gayrimenkulleri kendisi kullanmadığı, işletmediği zamanlarda uzun veya kısa
süreli olarak belli bir ücret ve karşılığında başka kurum kuruluş veya kişilere kiralar, kullanma ve işletme
hakkını devreder. Bu kurum veya kuruluşa dernek amacı doğrultusunda faaliyet göstermesi şartıyla
kullanma ve işletme hakkını bedelsiz olarak da geçici olarak verebilir.

I) Gönüllülerden Yararlanma

Dernek, amaçlarını gerçekleştirmek için yapacağı tüm faaliyetlerde gönüllülerden faydalanabilir.
Belirlediği gönüllülere yurt içinde ve yurt dışında eğitim aldırır, seminerler düzenler. Dernek faaliyetleri
ile ilgili gönüllüler alt birimleri komisyonlar kurar. Dernek, herhangi bir konuda bu komisyonları
görevlendirir, yapacakları işle ilgili yetkiler verir. Bunların yapacakları işler ve yetkilerini düzenleyen
bir yönetmelik hazırlar. Gönüllülere ücret ödenmez ancak gönüllülerin yaptığı iş ve hizmetlerin yol,
barınma, konaklama vb. masraflarını karşılar.


MADDE 5: DERNEK AMBLEMİ


Derneğin amblemi, yukarıda görüldüğü gibi turkuaz rengi amblemli “Yedirenk Derneği” yazısından
oluşur.


MADDE 6: DERNEĞE ÜYE OLMA VE ÜYELİK TÜRLERİ


Derneğin amaç ve ilkelerini benimseyerek bu doğrultuda çalışmayı kabul eden fiil ehliyetine sahip
bulunan her gerçek ve tüzel kişi derneğe üye olma hakkına sahiptir. Ancak; yasalarla derneklere üye
olmaları yasaklanmış olanlar, ülkemizde oturma hakkına sahip olmayan yabancılar, cezaları tecil
edilmiş veya affa uğramış olsalar bile yüz kızartıcı suçlardan dolayı hapis cezası ile mahkûm olanlar
veya hükmün açıklanmasının geri bırakılması kararı verilmiş olanlar, kendi isteği ile üyelikten çıkmış
veya üyelikten çıkarılmış olanlar, üye olamazlar.


a) Asil Üyelik

Asil üye fiil ehliyetine sahip gerçek ve tüzel kişiler, 18 yaşını bitirmiş ve dernek tüzüğündeki amaçları
ve diğer hususları yerine getirmeyi kabullenmiş kişilerdir. Yönetim kurulu üyelik için yapılan yazılı
müracaatı en geç 30 gün içinde üyeliğe kabul veya isteğin reddi şeklinde karara bağlar. Ret halinde
gerekçe gösterilmesi gerekmez. Hiç kimse derneğe üye olmaya zorlanamaz, kimse de dernek üyeliğini
kabule zorlayamaz.


b) Onursal Üyelik

Derneğe maddi ve manevi yardımı bulunanlara yönetim kurulu kararı ile Onursal Üyelik unvanı
verilebilir. Onursal üyeler genel kurul toplantısına katılabilirler fakat oy kullanamazlar.


MADDE 7: ÜYELİK HAKLARI

a) Şahsa sıkı bir biçimde bağlı olan üyelik hakkı bölünemez ve devredilemez.

b) Hiç Kimse derneğe üye olmaya veya üye kalmaya zorlanamaz. Her üye istifa hakkına sahiptir.

c) Üyeler ayrım gözetilmeksizin eşit haklara sahiptir.

d) Her asil üyenin genel kurulda bir oy hakkı vardır ve oylar bizzat kullanılır.

e) Onursal üyeler dilerlerse aidat ve bağışta bulunabilirler, ancak onursal üyelerin oy hakları ve yönetim
kuruluna girme hakları yoktur.

f) Üyelere bildirimler, dernekte beyan ettikleri iletişim bilgileri esas alınarak gerçekleştirilir.


MADDE 8: ÜYELİKTEN ÇIKMA

Üyelikten çıkma, yönetim kuruluna verilecek yazılı bir çıkma beyanı ile gerçekleşir. Çıkan üyenin
birikmiş aidat borçlarını ödemesi ve dernek malvarlığında verdiği bir zarar söz konusu ise tazmini
zorunludur.


MADDE 9: ÜYELİKTEN ÇIKARILMA

a) Derneklere üye olma hakkını yitirmek

b) Ana Tüzük hükümleri ile dernek yönetmeliklerine aykırı davranmak

c) En az bir yıl aidatını ödememek

d) Haklarında süresiz üyelikten çıkarılma cezası verilmek

e) Üyelik formunda doğru beyanda bulunmamak

f) Tüzük ve yönetmeliklere göre verilen görevleri yerine getirmemek

g) Kanunlara dernek tüzüğüne aykırı ve derneğin amacına zarar verici hareketlerde bulunmak veya
derneğin aleyhine çalışmak

h) Derneği kişisel çıkar ve siyasi rant olarak kullanmak

ı) Dernek hakkında kendi görev alanına girmeyen konular hakkında ve derneğin yetkili organından izin
almadan ilgili kurum, kuruluş, kişiler, basın ve yayın kuruluşlarına açıklama yapmak.

Yukarıda sayılan sebeplere dayanarak üyeler yönetim kurulu kararı ile üyelikten çıkarılırlar. Dernek
üyeliğinden çıkarılanların yapılacak ilk genel kurul toplantısında itiraz hakları vardır. Bu konudaki genel
kurul kararları kesindir, konuyla ilgili olarak dernek iç başvuru yolları tükenmedikçe yargıya


başvurulmaz. Dernek üyeliğinden çıkan veya çıkarılanlar önceden derneğe yapmış oldukları yardım ve
aidatları geri isteyemezler.


MADDE 10: ÜYELİĞİN KENDİLİĞİNDEN SONA ERMESİ

a) Üyenin ölümü veya gaipliği

b) Üye olmak için öngörülen kanuni ve fiili şartların ortadan kalkması

c) Derneğin tasfiyesi halinde tasfiye işlemi tamamlanınca, üyelik kendiliğinden ortadan kalkar.


MADDE 11: MERKEZ DERNEK ORGANLARI

a) Merkez Genel Kurulu

b) Merkez Yönetim Kurulu

c) Merkez Denetim Kurulu

Dernek, başka organlar da kurabilir. Ancak Genel Kurul ve Denetleme Kurulu’nun görev ve yetkileri bu
organlara devredilemez.


MADDE 12: YÜKSEK İSTİŞARE KURULU VE DANIŞMA KURULU OLUŞTURMA

Dernek, Genel Merkez Yönetim Kurulu kararıyla Yüksek İstişare Kurulu veya Danışma Kurulu gibi
başka organlar da kurabilir. Ancak Genel Kurul ve Denetleme Kurulunun görev ve yetkileri bu organlara
devredilemez.

Yüksek istişare kurulu Derneğin amaçları doğrultusunda stratejileri belirlemede görüş ve tavsiyelerde
bulunur.


MADDE 13: MERKEZ GENEL KURUL TEŞKİLİ

Dernek Merkez Genel Kurulu, Merkez Genel Kurulu asil üyeleri ile şube yönetim kurulu başkanı veya
görevlendireceği bir şube yönetim kurulu üyesinden oluşur. Onursal ve gönüllü üyeler, genel kurul
toplantılarına katılabilir, teklif ve temennilerde bulunabilirler ancak oy hakları yoktur.


MADDE 14: GENEL KURUL TOPLANTI ZAMANI

a) Olağan Toplantı

Merkez Genel Kurulu üç yılda bir Mart ayında yönetim kurulu tarafından belirlenen yerde olağan
toplantısını yapar.


b) Olağanüstü Toplantı

Merkez yönetimi veya merkez denetleme kurullarının gerekli gördüğü hallerde veya merkez genel kurul
üyelerinin beşte birinin yazılı isteği üzerine; genel kurul olağanüstü olarak yönetim kurulunun
belirlediği yerde toplanır.


c) Toplantı Çağrı Usulü

Genel kurul toplantıya Merkez yönetim kurulunca çağrılır. Merkez denetleme kurulunun veya merkez
genel kurul üyelerinin beşte birinin yazılı isteği üzerine merkez yönetim kurulu merkez genel kurulunu
bir ay içerisinde toplantıya çağırmazsa Denetleme kurulu veya toplantı isteğinde bulunan üyelerden
birine müracaatı üzerine mahalli sulh hâkimi duruşma yaparak dernek üyeleri arasından üç kişilik bir
heyeti genel kurulu toplantıya çağırmakla görevlendirir.


d) Toplantısız ve Çağrısız Alınan Kararlar

Bütün üyelerin bir araya gelmeksizin yazılı katılımıyla alınan kararlar ile dernek üyelerinin tamamının
kanunda yazılı çağrı usulüne uymaksızın bir araya gelerek aldığı kararlar geçerlidir. Bu şekilde karar
alınması olağan toplantı yerine geçmez.


MADDE 15: ÇAĞRI USULÜ

Yönetim kurulu, dernek tüzüğüne göre genel kurula katılma hakkı bulunan üyelerin listesini düzenler.
Genel kurula katılma hakkı bulunan üyeler; en az on beş gün önceden, toplantının günü, saati, yeri ve
gündemi en az bir gazetede veya derneğin internet sayfasında ilan edilmek, yazılı olarak bildirilmek,
üyenin bildirdiği elektronik posta adresine ya da iletişim numarasına mesaj gönderilmek veya mahalli
yayın araçları kullanılmak suretiyle toplantıya çağrılır.

Bu çağrıda çoğunluk sağlanamaması sebebiyle toplantı yapılamazsa ikinci toplantının hangi gün saat
ve yerde yapılacağı da belirtilir.

İlk toplantı ile ikinci toplantı arasındaki süre yedi günden az, altmış günden fazla olamaz.

Toplantı çoğunluk sağlanmaması sebebinin dışında başka bir nedenle geri bırakılırsa bu durum, geri
bırakma sebepleri de belirtilmek suretiyle ilk toplantı için yapılan çağrı usulüne uygun olarak üyelere
duyurulur. İkinci toplantının geri bırakma tarihinden itibaren en geç altı ay içinde yapılması zorunludur.
Üyeler ikinci toplantıya 1. Fıkrada belirtilen esaslara göre yeniden çağrılır.

Genel kurul toplantısı bir defadan fazla geri bırakılamaz.


MADDE 16: TOPLANTI YETER SAYISI

Genel kurul dernek tüzüğüne göre genel kurula katılma hakkı bulunan üyelerin yarısından bir fazlasının
katılmasıyla toplanır. İlk toplantıda yeter sayısı sağlanamazsa ikinci toplantıda çoğunluk aranmaz.
Ancak bu ikinci toplantıya katılan üye sayısı dernek yönetim ve denetleme kuruları üye tam sayısı
toplamının iki katından az olamaz.


MADDE 17: TOPLANTI USULÜ

Genel kurula katılma hakkı bulunan üyelerin listesi toplantı yerinde hazır bulundurulur. Toplantı yerine
girecek üyelerin resmi makamlarca verilmiş kimlik belgeleri yönetim kurulu üyeleri veya yönetim
kurulunca görevlendirilecek görevliler tarafından kontrol edilir. Üyeler yönetim kurulunca düzenlenen
listedeki adları karşısına imza koyarak toplantı yerine girerler. Kimlik belgesini göstermeyenler
belirtilen listeyi imzalamayanlar ile genel kurula katılma hakkı bulunan üyeler toplantı yerine alınmaz.
Bu kişiler ve dernek üyesi olmayanlar ayrı bir bölümde genel kurul toplantısını izleyebilirler.

Toplantı yeter sayısı sağlanmışsa durum bir tutanakla tespit edilir ve toplantı yönetim kurulu başkanı
veya görevlendireceği yönetim kurulu üyelerinden biri tarafından açılır. Toplantı yeter sayısı
sağlanamaması halinde de yönetim kurulunca bir tutanak düzenlenir.

Açılıştan sonra toplantıyı yönetmek üzere bir başkan ve yeteri kadar başkanvekili ile yazman seçilerek
Divan Heyeti oluşturulur.

Dernek organlarının seçimi için yapılacak oylamalarda oy kullanan üyelerin Divan Heyetine
kimliklerini göstermeleri ve Haziran listesindeki isimlerinin karşılarını imzalamaları zorunludur.
Toplantının yönetimi ve güvenliğinin sağlanması Divan başkanına aittir. Genel kurul; gündemdeki
konuların görüşülerek karara bağlanmasıyla karara bağlanmasıyla sonuçlandırılır. Genel kurulda her
üyenin bir oy hakkı vardır üye oyunun şahsen kullanmak zorundadır.

Toplantıda görüşülen konular ve alınan kararlar bir tutanağa yazılır ve divan başkanı ile yazmanlar
tarafında birlikte imzalanır. Toplantı sonunda tutanak ve diğer belgeler yönetim kurulu başkanına teslim
edilir. Yönetim kurulu başkanı bu belgelerin korunmasından ve yeni seçilen yönetim kuruluna yedi gün
içinde teslim etmekte sorumludur.


MADDE 18: DERNEK MERKEZ GENEL KURULUNUN GÖREVLERİ

a) Dernek organlarının seçilmesi,

b) Dernek tüzüğünün değiştirilmesi,

c) Yönetim ve denetim kuralları raporlarının bilançonun ve gelir gider hesaplarının görüşülmesi aynen
veya değiştirilerek kabul edilmesi.

d) Yönetim kurulunca hazırlanan bütçenin aynen veya değiştirilerek kabul edilmesi

e) Derneğin gayesinin gerçekleştirmek için gerekli taşınmaz malların satın alması veya mevcut taşınmaz
malların satılması hususunda yönetim kuruluma yetki vermesi

f) Derneğin federasyonuna katılması, federasyondan ayrılması ve federasyon kurması

g) Derneğin feshedilmesi

h) Yönetim kuruluna uygun görülen yerlerde şube açma yetkisinin verilmesi

i) Mevzuatta ve tüzükte genel kurulca yapılması bildirilen görevlerin yerine getirilmesi

j) Yönetim ve denetim kurulu başkan üyelerine verilecek ücret ile her türlü ödenek ve yolluk ve
tazminatlar ve genel kurul tarafından teslim olunur.


MADDE 19: MERKEZ YÖNETİM KURULU TEŞKİLİ

Yönetim kurulu genel kurul tarafından üç sene müddetle vazife görmek üzere dernek üyeleri arasında
gizli oyla seçilen yedi asıl ve yedi yedek üyeden oluşur. Yönetim kurulu üye sayısı boşalmalar sebebiyle
üye tam sayısının yarısının altına düşerse, Genel kurul kalan yönetim kurulu üyeleri veya Denetim
Kurulu tarafından bir ay içinde toplantıya çağrılır. Çağrı yapılmazsa üyelerden birinin istemi üzerine
sulh hâkimi üç üyeyi Genel kurulu toplantıya çağırmakla görevlendirir. Çağrının yapılmaması halinde
dernek üyelerinin her biri mahalli sulh hakimliğinde genel kurul toplantısı yaptırılmasını isteyebilir.

Yönetim kurulunun seçiminden sonra ilk toplantısında; bir yönetim kurulu başkanı, iki yönetim kurulu
başkan yardımcısı, bir muhasip seçer. Çalışma usulünü tespit eder. Yönetim kurulu dernek üyeleri
arasında veya ücretli olarak dışarıdan bir genel sekreter atayabilir. Yönetim kurulunun diğer üyeleri,
saptanacak konu ve görevlere göre görevlendirilir.

Derneğin Yönetim Kurulu Başkanı temsil eder. Bulunmadığı zaman onu temsilen Yönetim Kurulu
Başkan yardımcısı bulunur.

Yönetim kurulu en az ayda bir toplanır ve gerektiğinde olağanüstü toplantı yapabilir. Kararlar oy
çokluğu ile alınır. Mazeretsiz üst üste üç toplantıya gelmeyen yönetim kurulu üyesi müstafi sayılır.
Yönetim kurulu müstafi üyenin yedek üyelerden birini çağırır.


MADDE 20: MERKEZ YÖNETİM KURULU GÖREV ve YETKİLERİ

a) Tüzükte yazılı gaye mevzuların gerçekleştirilmesine çalışmak genel kurul kararlarını yerine getirmek

b) Derneği idare ve temsil etmek ve bu hususta kendi üyelerine veya üçüncü şahıslara yetki vermek

c) Dernek üyeleri arasında veya ücretli olarak atanan Genel Sekreterin Çalışma usul ve esaslarını tayin
ve tespit etmek

d) Derneğin gelir ve gider hesaplarına ilişkin işlemleri yapmak, genel merkez bütçesine bütçe planlama
doğrultusunda şubelere gerekli aktarımları yapmak ve gelecek döneme ait bütçeyi hazırlayarak Genel
kurula sunmak

e) Mer’i mevzuat hükümleri ve Genel Kurul kararlarına uygun gayrı menkul alım satımı her türlü
tasarruf ve iltizami muameleler, istikraz, ipotek ve benzeri işler ile her türlü taahhüt ve sarfiyat
hususlarında karar vermek.

f) Gayrimenkul alım satımı sırasındaki tabu işlerinden yetkilidir.

g) Derneğin mülkiyet ve zilyedinde bulunan gayrimenkuller ve nakit ile değerlendirilebilecek her türlü
menkul mal ve hakların tamamı veya bir kısmi ile vakıf kurmak ve uygun göreceği vakıflara devretmek

h) Dernek gayesinin gerçekleştirilmesi ve yürütülmesi için komisyonlar kurmak ve platformlar
oluşturmak.

i) Dernek leh ve aleyhindeki anlaşmazlık ve davalarda sulh olmak veya davada feragat da bulunmak

j) Dernek faaliyetlerini düzenleyen yönetmelikler hazırlamak

k) Derneğin yönetsel ve mali işlerini yürütecek personeli ile danışmaları atamak ve gerektiğinde işlerime
son vermek


I) Genel Kuruldan alınan yetki ile açılmasına karar verilen şubelerin iş ve işlemlerini yapacak kişileri
belirlemek, şubeleri denetlemek

m) Şubelerin faaliyet programlarını ve bütçelerini aynen veya değiştirilerek tasdik veya hesaplarını
kabul veya reddetmek. Ret halinde zararı sorumlularına tazmin ettirmek (Şube Genel Kurullarının
hakları mahfuzdur)

n) Gerektiğinde şube genel kurullarının olağanüstü toplantıya çağırmak

o) Yönetim kurulunun gerekli gördüğü yerlerde temsilcilik açmak veya temsilci atamak

p) Motorlu araç alım satımı kiralanması geçici kullanımında yetkilidir.

r) Aidat ve bağış toplamak için yetki belgesi düzenlemek ilgilisine vermek

s) Dernek amaçları doğrultusunda platform oluşturmak

t) Yasa tüzük ve yönetmeliklerin kendisine verdiği diğer işleri yapmak ve yetkilerini kullanmak

u) Yurt içinde ve yurt dışında tüm banka ve katılım bankalarındaki bütün işlemlerde yetkilidir

v) Sesli görüntülü yazılı basının teknolojinin sunduğu her türlü imkanlarda internet, sms, e-posta vs.
dernek amaçları doğrultusunda yararlanmada yetkilidir.

y) Federasyona katılması ve ayrılmasında da yetkilidir

z) Derneğin yönetsel ve mali işlerini yürütecek personel ve işçiler ile danışmaları atamak, çalışma
sürelerine ücretlerine belirlemek ve gerektiğinde işlerine son vermek.


MADDE 21: MERKEZ DENETLEME KURULU TEŞKİLİ

Merkez Denetleme Kurulu üç sene müddetle Genel Kurul adına derneğin muamele ve hesaplarını teftiş
ve kontrol etmek üzere dernek üyeleri arasından gizli oyla seçilen üç asıl, üç yedek üyeden oluşur.

Denetim Kurulu ilk toplantısında bir başkan seçer. Çalışma usulü be programlarını kararlaştırır.

Süresi dolan denetçilerin tekrar seçilmesi mümkündür.


MADDE 22: MERKEZ DENETLEME KURULUNUN GÖREVLERİ

Denetim Kurulu derneğin tüzüğünde gösterilen amaç ve amacın gerçekleştirilmesi için sürdürüleceği
belirtilen çalışma konuları doğrultusunda faaliyet gösterip göstermediğini, defter, hesap ve kayıtların
mevzuatta ve dernek tüzüğüne uygun olarak tutup tutulmadığını dernek tüzüğünde tespit edilen esas
usullere göre ve bir yılı geçmeyen aralıklarla denetler ve denetim sonuçlarına bir rapor halinde yönetim
kuruluna ve topladığında Genel Kurula sunar.

Denetim Kurulu üyelerinin istemi üzerine her türlü bilgi belge ve kayıtların dernek yetkilileri tarafından
gösterilmesi veya verilmesi, yönetim yerleri müesseseler ve eklentilerine girme isteğinin yerine
getirilmesi zorunludur.

Genel Kurul, yönetim kurulu veya bağımsız denetim yapılmış olması denetim kurulunun
yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.


MADDE 23: MERKEZ GENEL KURUL SONUÇLARI BİLDİRİMİ

Olağan veya olağanüstü genel kurul toplantılarını izleyen 45 gün içinde yönetim ve denetim kurulları
ile diğer organlara seçilen asıl ve yedek üyeleri içeren ve Ek’ te yer alan Genel Kurul Sonuç Bildirimi
Mülki İdare Amirliğine verilir. Genel kurul toplantısında tüzük değişikliği yapılması halinde; genel kurul
toplantı tutanağı, tüzüğünde değişen maddelerinin eski ve yeni şekli, her sayfası yönetim kurulu
üyelerinin salt çoğunluğunca imzalanmış dernek tüzüğünün son şekli, bu fıkrada belirtilen süre içinde
mülki idare amirliğine verilir.

Genel Kurul Sonuç Bildirimleri, dernek yönetim kurulu tarafından yetki verilen bir yönetim kurulu üyesi
tarafından da yapılabilir. Bildirimin yapılmamasından yönetim kurulu başkanı sorumludur.

Sandığı bulunan dernekler, sandıklarına ait genel kurul sonuç bildirimini bu maddede belirtilen usulde
mülki idare amirliğine bildirirler.

Genel kurul sonuç bildirimi ve eklerinin mevzuata uygunluğu Sivil Toplumla İlişkiler birimlerince
incelenir. Varsa, eksiklerin veya hataların giderilmesi ilgili derneklerden istenir. Eksiklik ve hataların
giderilmemesi veya konusu suç teşkil eden fiillerin tespit edilmesi halinde gerekli yasal işlem yapılır.


MADDE 24: DERNEĞİN GELİRLERİ

Derneğin gelirleri şunlardır:

a) Üye aidatı: üyelerden giriş ödentisi olarak 1000 TL, aylık olarak da 1000 TL aidat alınır. Bu miktarları
artırmaya veya eksiltmeye Genel Kurul yetkilidir.

b) Derneğin tüm genel giderlerini karşılamak üzere şubeler, gelirlerinin tamamını; her haftanın son iş
günü mesai bitimine kadar Genel Merkeze gönderir.

c) Dernekçe yapılan yayınlar, sergiler, kermesler, temsiller, konferanslar, panel, çekilişler, müzayedeler,
sempozyumlar, konferanslar, takvim, kumbara, ajanda vb. faaliyetlerden sağlanan gelirler.

d) Derneğin mal varlığından ve ortaklıklarından elde edilen gelirler

e) Derneğe ait işletmelerden gelecek paylar

f) Bağışlanan ve vasiyet edilen her türlü mal ve hakların vasiyet şartlarına göre kullanılması, kiraya
verilmesi veya devredilmesinden elde edilen gelirler

g) Yardım toplama hakkındaki mevzuat hükümlerine uygun olarak toplanacak bağış ve yardımlar

h) Her türlü nakdî ve aynî yardımlar

i) Derneğin dış ülkelerdeki gerçek veya tüzel kişilerden veya diğer kuruluşlardan yardım alması, Mülki
İdare Amirliğine önceden bildirimde bulunmak şartı ile olur.

J) Diğer gelirler

Yıl içinde elde edilen gelirlerin en az üçte ikisi dernek amaçları için harcanır.


ÜYELİK AİDATLARI

Giriş aidatı ve yıllık aidatların tespiti Genel Kurulca belirlenir. Belirlenen aidatların artırılması ve
eksilmesine Genel Kurul yetkilidir.


MADDE 25: GELİR VE GİDERLERDE USUL

Dernek gelirleri, Dernek Gelirleri Alındı Belgesi ile tahsil edilir. Dernek gelirlerinin bankalar aracılığı
ile tahsili halinde banka tarafından düzenlenen dekont veya hesap özeti gibi belgeler, alındı belgesi
yerine geçer.

Dernek giderleri ise fatura, perakende satış fişi, serbest meslek makbuzu gibi harcama belgeleri ile
yapılır. Ancak Dernekler, Gelir Vergisi Kanunu’nun 94’üncü maddesi kapsamında bulunan ödemeleri
için Vergi Usul Kanunu hükümlerine göre gider pusulası, bu kapsamda bulunmayan ödemeleri için gider
makbuzu düzenlerler.

Şubeler, harcama giderlerini fatura, perakende satış fişi, serbest meslek makbuzu, gider makbuzu, gider
pusulası gibi harcama belgeleri ile yapar ve bunları Genel Merkeze tediye makbuzu ve belgelerin
fotokopisi ile bildirerek şube gelirlerinden karşılar.

Dernekler tarafından kişi kurum ve kuruluşlara yapılacak bedelsiz mal ve hizmet teslimleri, Aynî Yardım
Teslim Belgesi ile yapılır. Kişi kurum veya kuruluşlar tarafından derneklere yapılacak bedelsiz mal ve
hizmet teslimleri ise Aynî Bağış Alındı Belgesi ile kabul edilir.

Olağanüstü durumlarda dernek amaçları doğrultusunda harcama yapma zorunluluğu doğduğu takdirde,
bütçedeki ödeneklere bağlı kalmaksızın harcama yapmaya ve bütçe değişikliği yapmaya Genel Merkez
Yönetim Kurulu yetkilidir. Dernek adına yürütülen faaliyetlerde Yönetim kurulu kararı ile gerekli
görülen miktarda borçlanma yapılabilir.

Acil harcamaları karşılamak için derneğin kasasında yönetim kurulunun belirleyeceği miktarda para
bulundurulur. Derneğe ait hesaptan para çekmek için yönetim kurulunun yetki verdiği kişilerden iki
kişinin imzasının bulunması şarttır. Para değerinde olan menkul kıymetler hakkında aynı hükümler
uygulanır. Derneğin hesap dönemi 1 Ocak ile 31 Aralık tarihleri arasıdır.

Dernek muhasebesi, Bilanço esasına göre tutulur.


MADDE 26: TUTULACAK DEFTERLER

a) Üye Kayıt Defteri: Derneğe üye olarak girenlerin kimlikleri, derneğe giriş ve çıkış tarihleri, ödedikleri
giriş, aylık veya yıllık aidatları bu deftere yazılır.

b) Karar Defteri: Yönetim Kurulu kararları, tarih ve numara sırasıyla bu deftere yazılır ve kararların altı
toplantıya katılan üyelerce imzalanır.

c) Evrak Kayıt Defteri: Gelen ve giden evrak, tarih ve numarası ile bu deftere yazılır. Gelen evrakın
asılları ile giden evrakın birer örneği dosyalanarak muhafaza edilir. Elektronik posta yoluyla gelen ve
giden evrakın çıktıları alınarak dosyalanır ve saklanır.

d) İşletme Hesabı Defteri: Dernek adına alınan gelirler ve yapılan giderler açık ve düzenli olarak bu
deftere işlenir.


e) Alındı Belgesi Kayıt Defteri: Alındı belgelerinin seri ve sıra numaraları, bu belgeleri alan ve iade
edenlerin adı, soyadı ve imzaları ile aldıkları ve iade ettikleri tarihler bu deftere işlenir.

f) Yevmiye Defteri: Büyük defter ve envanter defteri bu defteri, bu defterlerin tutulma usulü ile kayıt
şekli, Vergi Usul Kanunu ile bu kanunun Maliye Bakanlığınca verdiği yetkiye istinaden yayımlanan
muhasebe sistemi uygulama genel tebliğleri esaslarına göre yapılır.

g) Demirbaş Defteri: Derneğe ait demirbaşların edinme tarihi ve şekli ile kullanıldıkları veya verildikleri
yerler ve kullanım sürelerini dolduranların kayıttan düşürülmesi kayıttan düşürülmesi bu deftere işlenir.

Bu maddede sayılan ve derneklerce tutulması zorunlu olan defterlerin dernekler biriminden veya
noterden onaylı olması zorunludur.

Derneğe ait tutulması gereken defter veya kayıtları tutmayan veya tasdiksiz defter tutan dernek
yöneticileri üç aydan bir yıla kadar hapis veya adli para cezası ile cezalandırılır. Bu defter ve kayıtların
usulüne uygun tutulmaması halinde dernek yöneticilerine ve defteri tutmakla sorumlu kişilere 15.000
Türk lirası idari para cezası verilir.

Tutulması zorunlu olan defter ve belgelerin gerekli dikkat ve özen gösterilmiş olması şartıyla elde
olmayan bir nedenle okunamayacak hale gelmesi veya kaybolması, öğrenme tarihinden itibaren on beş
gün içinde dernek merkezinin bulunduğu yerin yetkili mahkemesine zayi belgesi almak için
başvurmayan veya bu belgeyi denetim sırasında ibraz edemeyenler üç aydan bir yıla kadar hapis veya
adli para cezası ile cezalandırılır.


MADDE 27: TÜZÜK DEĞİŞİKLİĞİ

Genel Kurula katılma hakkı bulunan üyelerin salt çoğunluğunun tüzük değişikliği ve derneğin feshi
hallerinde ise üçte ikisinin katılımıyla toplanır. Çoğunluğun sağlanamaması sebebiyle toplantının
ertelenmesi durumunda ikinci toplantıda çoğunluk aranmaz, ancak bu toplantıya katılan üye sayısı
Yönetim ve Denetim Kurulları üye tam sayısının iki katından az olamaz.


MADDE 28: DERNEĞİN FESHİ VE SONUÇLARI

Genel Kurul’da derneğin feshine karar verilebilmesi için üyelerin en az üçte ikisinin toplantıya katılması
ve katılan üyelerin üçte iki çoğunluğunun kabul oyu ile Fesih kararı alınması gerekir. Birinci toplantıda
üçte iki üye hazır bulunmazsa toplantı ertelenir ve ikinci toplantıda katılan üyelerin üçte iki
çoğunluğunun kabulü ile fesih kararı verilebilir. Derneğin feshi, yönetim kurulu tarafından 45 gün içinde
mahallin en büyük Mülki İdare Amirliği’ne bir yazı ile bildirilir. Bu derneklerin para, mal ve haklarının
devri son yönetim kurulu üyelerinden oluşan tasfiye kurulunca yapılır. Bu işlemlere, feshe ilişkin genel
kurul kararının alındığı veya kendiliğinden sona erme halinin kesinleştiği tarihten itibaren başlanır.

Tasfiye süresi içinde bütün işlemlerde dernek adına tasfiye halinde Yedirenk Eğitim, Kültür ve
Yardımlaşma Derneği ibaresi kullanılır.

Tasfiye kurulu önce derneğin hesaplarını inceler. İnceleme esnasında derneğe ait defterler, alındı
belgeleri, harcama belgeleri, tapu ve banka kayıtları ile diğer belgelerinin tespiti yapılarak varlık ve
yükümlülükleri bir tutanağa bağlanır. Tasfiye işlemleri sırasında borçlu olduğu tespit edilen derneklerin
alacaklılarına çağrıda bulunulur ve varsa malları paraya çevrilerek alacaklılara ödenir.


Derneğin alacaklı olması durumunda borçlulardan alacaklar tahsil edilir. Alacakların tahsil edilmesi ve
borçların ödenmesinden sonra kalan para ve mallar, Genel Kurulun kararı doğrultusunda dernek
gayesine en uygun dernek veya vakfa bırakılır.

Bu derneklerin para, mal ve haklarının tasfiye ve intikal işlemlerinin tamamlanmasını müteakip, Tasfiye
kurulu tarafından durumun yedi gün içinde bir yazı ile Dernek Merkezi’nin bulunduğu yerin Mülki İdare
Amirliği’ne bildirilmesi ve bu yazıya tasfiye tutanağının da eklenmesi zorunludur.

Tasfiyeye ilişkin tüm işlemler, tasfiye tutanağında gösterilir ve tasfiye işlemleri Mülki İdare Amirliği
ekiplerince haklı bir nedene dayanılarak verilen ek süreler hariç üç ay içinde tamamlanır.

Bu derneklerin defter ve belgelerini tasfiye kurulu sıfatıyla son yönetim kurulu üyeleri saklamakla
görevlidir. Bu görev bir yönetim kurulu üyesine de verilebilir. Bu defter ve belgelerin saklanma süresi
beş yıldır.


MADDE 29: DERNEK ŞUBELERİ

Genel kurul kararıyla gerek görülen yerlerde şube açılabilir.


MADDE 30: ŞUBE AÇMA

Dernek, genel kurul kararıyla gerekli görülen yerlerde şube açabilir. Genel kurul tarafından şube açma
konusunda yetkilendirilen yönetim kurulu, şube kurucusu olarak en az üç kişiyi görevlendirir. Yönetim
kurulunca yetkilendirilen bu kişiler tarafından imzalanan Şube Kuruluş Bildirimi ile şube açılması
konusunda yönetim kuruluna verilen yetkiyi gösteren genel kurul kararı, kurucuların yetkilendirilmesine
ilişkin yönetim kurulu kararı, geçici yönetim kurulu üyeleri ile yazışma ve tebligatı almaya yetkili kişi
veya kişilerin adlarını, soyadlarını, yerleşim yerlerini ve imzalarını gösteren liste ve mevzuat gereğince
sunulması gereken diğer belgeler, şubenin açılacağı yerin mülki idare amirliğine sunulur. Şubenin
kuruluşu, organlarının oluşturulması, faaliyetleri ile çalışma usul ve esasları hakkında bu tüzük ve ilgili
mevzuat hükümleri uygulanır.


MADDE 31: ŞUBE ORGANLARI

Şube Genel Kurulu

Şube Yönetim Kurulu

Şube Denetim Kurulu


MADDE 32: ŞUBE ORGANLARININ GÖREV VE YETKİLERİ

a) Şube Genel Kurulu

Şubeye kayıtlı Asil Üyelerden Genel Kurul’a katılma hakkına haiz olanlardan müteşekkildir. Şube Genel
Kurulu, Yedirenk Eğitim, Kültür ve Yardımlaşma Derneği tüzüğünde belirtilen esas ve usullere göre
hareket eder. Dernek tüzüğündeki amaçları gerçekleştirmek üzere merkezin yaptığı iş ve faaliyetlerde
bulunur. Şube Genel Kurulu’nun Merkez Genel Kurulu’ndan en az iki ay önce bitirilmiş olması


gereklidir. Şube Genel Kurulları, şube sınırları içinde ve derneğin amaç ve çalışma konuları
doğrultusunda şu yetkilere sahiptirler.

1- Geçen çalışma dönemi Yönetim Kurulu çalışma raporu, denetçilerin denetim raporu ile bilanço ve
gelir gider çizelgelerini görüşüp; gerekirse onaylamak ve yönetim kuruluna ibra etmek.

2- Gelecek çalışma dönemi Yönetim Kurulu çalışma programını, bütçe yönetmeliğini ve gelir gider
çizelgelerini görüşüp onaylamak.

3- Şube yönetim ve denetim kurulları asil ve yedek üyelerini seçmek

b) Şube Yönetim Kurulu

Genel Kurulca gizli oyla seçilen 5 asil ve 5 yedek üyeden oluşur. Yönetim Kurulu üyeleri arasından;
Yönetim Kurulu Başkanı, Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı ve Muhasip seçer. Dernek üyeleri
arasından veya dışarıdan ücretli bir şube müdürü atayabilir. Şube Yönetim Kurulu, şubenin icra
organıdır. Yönetim Kurulu asil üyeliklerine üç yılda bir Ocak ayında seçim yapılır. Çalışma usul ve
esasları yönünden görev bölümü, toplantı şekli, karar nisabı, boşalan üyeliğin doldurulması, şubeyi
temsil ve yetki hususlarında Yedirenk Eğitim, Kültür ve Yardımlaşma Derneği tüzüğünde belirtilen
kurallara göre hareket eder.

Merkez Genel Kurulu toplantılarında; Şube Yönetim Kurulu Başkanı veya görevlendireceği bir Yönetim
Kurulu Üyesi ile temsil edilir. Temsil, idare, tasarruf, ilzam yetkileri yalnız şubeye münhasır olup
derneği bağlayıcı muamele yapılamaz.

Müessese kurmak, bağış, ipotek ve benzeri muameleler, inşaat, gelecek yıllara sâri taahhütler, dava
takip, feragat, kabul, sulh ve ibra için Merkez Yönetim Kurulundan yetki alınması mecburidir. Şubeler,
Merkez Yönetim Kurulu’nun mevzuata, Dernek Tüzük ve yönetmeliklerine aykırı olmayan kararlarını
yerine getirmek zorundadırlar.

Bütçe tasarıları, Merkez Genel Kurul toplantısının yapıldığı aydan iki ay evvel Merkez Yönetim
Kuruluna gönderilir. Merkez yönetim kurulunca tasvip veya tadil edilen hali ilen genel kurula sunulur.
Dernekler Kanunu’na Dernek Tüzüğü ve yönetmeliklere göre tutulan defterler, alınan makbuz, fatura ve
sair belgeler saklanıp teftiş ve kontrole hazır bulundurulur. Derneğin tüm genel giderlerini karşılamak
üzere şubeler gelirlerinin %30’unu her haftanın son iş günü mesai bitimine kadar Genel Merkeze
gönderilir.

Şubeler, harcama ve giderlerini fatura, perakende satış fişi, serbest meslek makbuzu, gider makbuzu,
gider pusulası gibi harcama belgeleri ile yapar ve bunları Genel Merkeze tediye makbuzu ve belgelerin
fotokopisi ile bildirerek şube gelirlerinden karşılar. Dernek, şubesinin gelir ve giderlerini inceler,
gerekirse denetlemesini yapar ya da yaptırır.

Faaliyetlerine son verilen şubelerin mal varlıkları, defterleri ve sair evrakı Dernek Genel Merkezine
zimmetle devir ve teslim edilir. Genel merkezin her türlü malumat talepleri şubelerce derhal karşılanır.
Dernek genel merkezince alınan kararlarla ilgili işlerin şube sınırları içinde uygulanmasını temin eder.
Genel kurul raporlarını 30 gün içinde ilgili mercilere verir; hepsinden birer adet dernek merkezine yollar.

c) Şube Denetleme Kurulu

Genel kurulca seçilen üç asil ve üç yedek üyeden oluşur. Denetleme Kurulu üyeleri kendi başkanlarını
seçer, çalışma usul ve esasları yönünden Yedirenk Eğitim, Kültür ve Yardımlaşma Derneği tüzüğünde
belirtilen kurallara göre hareket eder.


MADDE 33: ŞUBELERİN MERKEZ GENEL KURULUNDA TEMSİL ORANI

Merkez Genel Kurul Toplantılarında şubeler, şube yönetim kurulu başkanı veya görevlendireceği bir
yönetim kurulu üyesi ile temsil edilir.


MADDE 34: TEMSİLCİLİK AÇMA VE TEMSLCİLİĞİN FESHİ

a) Temsilcilik Açma

Dernek, gerekli gördüğü yerlerde dernek faaliyetlerini sürekli veya geçici yürütmek amacıyla; Genel
Merkez Yönetim Kurulu kararıyla temsilcilik açabilir. Temsilciliğin adresi, Genel Merkez Yönetim
Kurulu kararıyla temsilci olarak görevlendirilen kişi veya kişilerin tarafından o yerin mülki idare
amirliğine yazılı olarak bildirilir. Temsilcilik; Dernek genel kurulunda temsil edilmez. Şubeler, Genel
Kurul Merkez Yönetim Kurulu kararıyla temsilcilik açabilirler.

Temsilci olarak görevlendirilen kişi veya kişiler, genel Merkez Yönetim Kurulu kararıyla belirlenen süre
içerisinde görevde kalırlar.

b) Temsilciğin Feshi

Genel Merkez Yönetim Kurulu kararıyla, temsilciliğe görevlendirilen kişi veya kişileri feshedebilir.
Temsilciliğe görevlendirilen kişi veya kişileri görevden alabilir ve yerine seçim yapabilir. Seçilenler,
görevden alınanların görev süresini tamamlar.


MADDE 35: DERNEĞİN İÇ DENETİM ŞEKLİ

Derneklerde İç Denetim esastır. Genel Kurul, Yönetim Kurulu veya Denetim Kurulu tarafından iç
denetim yapılabileceği gibi bağımsız denetim kuruluşlarına da denetim yaptırabilir. Genel Kurul,
Yönetim Kurulu veya bağımsız denetim kuruluşlarınca denetim yapılmış olması, Denetim Kurulunun
yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.

Denetim Kurulu, derneğin tüzüğünde gösterilen amaç ve amacın gerçekleştirilmesi için sürdürüleceği
belirtilen çalışma konuları doğrultusunda faaliyet gösterip göstermediğini, defter, hesap ve kayıtların
mevzuata ve dernek tüzüğüne uygun olarak tutulup tutulmadığını, Dernek tüzüğünde tespit edilen esas
ve usullere göre ve bir yılı geçmeyen aralıklarla denetler ve denetim sonuçlarını bir rapor halinde
Yönetim Kuruluna ve toplandığında Genel Kurula sunar.

Denetim Kurulu üyelerinin isteği üzerine her türlü bilgi, belge ve kayıtların dernek yetkilileri tarafından
gösterilmesi veya verilmesi, yönetim yerleri, müesseseler ve eklentilerine girme isteğinin yerine
getirilmesi zorunludur.


MADDE 36: BORÇLANMA USULÜ VE HARCAMALAR

Dernek amacını gerçekleştirmek ve faaliyetlerini yürütebilmek için ihtiyaç duyulması halinde yönetim
kurulu kararı ile borçlanabilir. Bu borçlanma, kredili mal alma ve hizmet alımı konularında olabileceği


gibi gayrimenkul alımı ve nakit borçlanma olarak da yapılabilir. Ancak bu tür borçlanma, derneğin kıt
kaynakları ile karşılanamayacak miktarlarda ve derneği ödeme güçlüğüne düşürecek nitelikte olamaz.


MADDE 37: HÜKÜM EKSİKLİĞİ

Bu tüzükte hüküm bulunmayan durumlarda Dernekler Kanunu Hükümleri, Medeni Kanun Hükümleri
ile diğer mevzuatın Dernekler hakkındaki hükümleri uygulanır.


MADDE 38: ŞUBENİN SORUMLULUK ALANI VE DERNEK GENEL MERKEZİ İLE İLİŞKİLERİ

Şubenin çalışma coğrafyası, Genel Merkez Yönetim Kurulu tarafından belirlenir. Şube kuruluş, çalışma,
uygulama, karar ve yürütme ile mali konularda Genel Merkez Yönetim Kurulunun denetimine tabidir.

Genel Merkez Yönetim Kurulu, Şube Genel Kurulu ile yönetim kurulunun yasalara, Dernek ana tüzük
ve şube yönetmelik hükümlerine aykırı bulduğu kararlarını gözden geçirilip uygun kararlar alınmasını
isteyebilir. Alınan şube kurullarının eski kararlarında dilemeleri durumunda kesin karar almaya Genel
Merkez Yönetim Kurulu yetkilidir.
